बालकाण्डम्
===============================


###Slōka 1###


    ततः संतप्त हृदयः स्मरन् निग्रहम् आत्मनः ।
    विनिःश्वस्य विनिःश्वस्य कृत वैरो महात्मना ॥१-५७-१॥


###Slōka 2###


    स दक्षिणाम् दिशम् गत्वा महिष्या सह राघव ।
    तताप परमम् घोरम् विश्वामित्रो महातपाः ॥१-५७-२॥


###Slōka 3###


    फल मूल अशनो दान्तैः चचार महत् तपः ।
    अथ अस्य जज्ञिरे पुत्राः सत्य धर्म परायणाः ॥१-५७-३॥


###Slōka 4###


    हविष्पन्दो मधुष्यन्दो दृढनेत्रो महारथः ।
    पूर्णे वर्ष सहस्रे तु ब्रह्मा लोक पितामहः ॥१-५७-४॥


###Slōka 5###


    अब्रवीत् मधुरम् वाक्यम् विश्वामित्रम् तपो धनम् ।
    जिता राजर्षि लोकाः ते तपसा कुशिक आत्मज ॥१-५७-५॥


###Slōka 6###


    अनेन तपसा त्वाम् हि राज ऋषिर् इति विद्महे ।
    एवम् उक्त्वा महातेजा जगाम सह दैवतैः ॥१-५७-६॥


###Slōka 7###


    त्रिविष्टपम् ब्रह्म लोकम् लोकानाम् परम ईश्वरः ।
    विश्वामित्रो अपि तत् श्रुत्वा ह्रिया किंचित् अवाङ्मुखः ॥१-५७-७॥


###Slōka 8###


    दुःखेन महता आविष्टः स मन्युः इदम् अब्रवीत् ।
    तपः च सुमहत् तप्तम् राज ऋषिर् इति माम् विदुः ॥१-५७-८॥


###Slōka 9###


    देवाः स ऋषि गणाः सर्वे न अस्ति मन्ये तपः फलम् ।
    एवम् निश्चित्य मनसा भूय एव महातपाः ॥१-५७-९॥


###Slōka 10###


    तपः चचार काकुत्स्थ परमम् परम आत्मवान् ।
    एतस्मिन् एव काले तु सत्य वादी जित इन्द्रियः ॥१-५७-१०॥


###Slōka 11###


    त्रिशंकुः इति विख्यात इक्ष्वाकु कुल वर्धनः ।
    तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना यजेयम् इति राघव ॥१-५७-११॥


###Slōka 12###


    गच्छेयम् स्व शरीरेण देवानाम् परमाम् गतिम् ।
    वसिष्ठम् स समाहूय कथयामास चिन्तितम् ॥१-५७-१२॥


###Slōka 13###


    अशक्यम् इति च अपि उक्तो वसिष्ठेन महात्मना ।
    प्रत्याख्यातो वसिष्ठेन स ययौ दक्षिणाम् दिशम् ॥१-५७-१३॥


###Slōka 14###


    ततः तत् कर्म सिद्धि अर्थम् पुत्रान् तस्य गतो नृपः ।
    वासिष्ठा दीर्घ तपसः तपो यत्र हि तेपिरे ॥१-५७-१४॥


###Slōka 15###


    त्रिशंकुः सुमहातेजाः शतम् परम भास्वरम् ।
    वसिष्ठ पुत्रान् ददृशे तप्यमानान् यशस्विनः ॥१-५७-१५॥


###Slōka 16###


    सो अभिगम्य महात्मानः सर्वान् एव गुरोः सुतान् ।
    अभिवाद्य आनुपूर्व्येण ह्रिया किंचित् अवाङ्मुखः ॥१-५७-१६॥


###Slōka 17###


    अब्रवीत् स महात्मनः सर्वान् एव कृतांजलिः ।
    शरणम् वः प्रपद्ये अहम् शरण्यान् शरणागतः ॥१-५७-१७॥


###Slōka 18###


    प्रत्याख्यातो अस्मि भद्रम् वो वसिष्ठेन महात्मना ।
    यष्टु कामो महायज्ञम् तत् अनुज्ञातुम् अर्थथ ॥१-५७-१८॥


###Slōka 19###


    गुरु पुत्रान् अहम् सर्वान् नमस् कृत्य प्रसादये ।
    शिरसा प्रणतो याचे ब्राह्मणान् तपसि स्थितान् ॥१-५७-१९॥


###Slōka 20###


    ते माम् भवन्तः सिद्धि अर्थम् याजयंतु समाहिताः ।
    स शरीरो यथा अहम् वै देव लोकम् अवाप्नुयाम् ॥१-५७-२०॥


###Slōka 21###


    प्रत्याख्यातो वसिष्ठेन गतिम् अन्याम् तपो धनाः ।
    गुरु पुत्रान् ऋते सर्वान् न अहम् पश्यामि कांचन ॥१-५७-२१॥


###Slōka 22###


    इक्ष्वाकूणाम् हि सर्वेषाम् पुरोधाः परमा गतिः ।
    तस्मात् अनंतरम् सर्वे भवन्तो दैवतम् मम ॥१-५७-२२॥


